1) Mantenibilidad: atributos que se relacionan a la facilidad de extender, modificar o corregir errores de un software.
   Usabilidad: atributos que se relacionan con el esfuerzo que implica su uso.
   La confirmación a través de un link es de fácil uso para los usuarios, por lo que no deberían tener problemas. En términos de mantenibilidad podría traer
   problemas si es que se cae el generador de links (no podrían confirmarse las recepciones).
   También es de facil uso la respuesta al mensaje y repite el mismo problema en cuanto a la mantenibilidad.
   La tercera opción es más complicada respecto a la usabilidad para los usuarios, pero se gana mantenibilidad al no depender de otro sistema externo. 

2.1) Se está priorizando la eficiencia (conjunto de atributos relacionados con el desempeño del software y la cantidad de recursos necesarios).
     También se prioriza la tolerancia a fallos (habilidad para responder ante fallas), que se podría ubicar dentro de mantenibilidad.

2.2) Propondría utilizar un broker como intermedio ante estos casos que se encargue de reedirigir la request al servicio REST.
     En el caso de que el servicio REST ofrezca una respuesta sastifactoria se le devuelve al cliente, en caso de un error el broker
     se encargaría de manejarlo. Por ejemplo, ante las caídas puede bloquear las operaciones en dólares.

