AH: 8bits mas significativos del registro
AL: 8bits menos significativos del registro

REGISTROS DE DATOS:
AX (acumulador): almacena el resultado de las operaciones
BX (registro base): almacena direccion base para accesos a memoria
CX (contador): actua como contador en bucles de repeticion
DX (datos): almacena datos de operaciones

REGISTROS DE SEGMENTO:
CS (segmento de codigo): contiene el valor de segmento donde se encuentra el codigo
DS (segmento de datos): contiene el segmento donde estan los datos
ES (segmento extra de datos): accede a otro segmento con mas datos
SS (segmento de pila): valor del segmento en donde esta la pila

REGISTROS DE INDICE:
IP (indice de programa): almacena el desplazamiento dentro del segmento de codigo. Junto con CS apunta a la direccion de la proxima instruccion.
SI (indice de origen): almacena el desplazamiento del operando de origen en memoria en algunas operaciones
DI (indice de destino): almacena el desplazamiento del operando de destino en memoria en algunas operaciones
SP (indice de pila): almacena el desplazamiento dentro del segmento de la pila y apunta al ultimo elemento que fue introducido. Se utiliza junto con SS
BP (indice de base): almacena el desplazamiento entre distintos segmentos

REGISTROS DE ESTADO (BANDERAS):
OF (desbordamiento): indicador de error. Se pone en 1 cuando la operacion excede los 16 bits o en un cambio de signo en un desplazamiento
DF (direccion en operaciones con cadenas): vale 1 cuando se recorre la cadena de izquierda a derecha
IF (indicador de interrupcion): vale 1 si se permite reconocimiento de interrupciones
TF (modo traza): vale 1 si se ejecuta paso por paso. Usado en fase de depuracion
SF (indicador de signo): vale 1 cuando la operacion da resultado negativo
ZF (indicador de cero): vale 1 cuando la operacion da resultado cero
AF (acarreo auxiliar): vale 1 cuando hay acarreo en el bit 3
PF (paridad): vale 1 cuando la suma de unos de la operacion da par
CF (bit de acarreo): vale 1 cuando hay acarreo en la operacion

