Redes conmutadas: distintos nodos que conmutan la comunicación entre origen y destino. El conjunto de nodos es llamado una red de comunicaciones.
No todos los nodos están conectados entre sí. Los nodos terminales se conectan a otros puntos de enlace.

Conmutación de circuitos
Canal dedicado entre dos estaciones. Hoy en día se utiliza la conmutación automática digital, que cuenta con un conmutador digital (proporciona la ruta), una interfaz de red (incluye funciones y hardware para conectar dispositivos digitales) y la unidad de control (establece, mantiene y libera las conexiones).
Contamos con los abonados, las líneas de cada abonado, las centrales y las líneas troncales que unen centrales.

Conmutación de paquetes
Se conmutan paquetes de diferentes estaciones, por lo que obtenemos una mayor eficiencia en la línea.
Para fragmentar los mensajes en paquetes y enviarlos se utilizan dos técnicas:
* Datagramas: cada paquete es independiente respecto al anterior. Es útil cuando se transmiten pocos paquetes, más flexible que circuitos virtuales.
* Circuitos virtuales: se establece un circuito virtual para que todos los paquetes sigan por el mismo camino. Más veloz que los datagramas, pero menos confiable.
Se requiere una interfaz entre los dispositivos conectados y la red.
-------------------------------------
