Redes LAN:
* Capas:
  - Física
	Codificación y decodificación de señales
	Preámbulo de sincronización
	Transmisión y recepción de los bits
	Especificaciones del medio y la topología
  - MAC (Control de acceso al medio)
	Ensamblado y desamblado de datos en tramas
	Reconocimiento de direcciones
	Detección de errores
  - LLC (Control de enlace lógico)
	Interfaz con capas superiores
	Control de errores y de flujo

Protocolos MAC
* Round Robin: cada estación tiene la oportunidad de transmitir.
* Reserva: se divide el tiempo en ranuras para cada estación como en TDM. Útil en tráfico continuo.
* Contención: se compite por los turnos para transmitir. Útil en baja carga pero tiende a colapsar con altas cargas. 
¿Cómo funciona? Si el medio está libre, transmite; sino sigue escuchando hasta que se libere para poder transmitir. Si se detecta una colisión se emite una señal de alerta para que las demás dejen de transmitir por un determinado tiempo. Luego se intenta transmitir nuevamente. Se utiliza la espera exponencial binaria para mantener estabilidad.

Trama MAC
1) Preámbulo: sincronización entre emisor y receptor
2) SFD: delimitador de comienzo de trama
3) DA: estación de destino
4) SA: estación de origen
5) Longitud/Tipo: longitud de los datos
6) Datos: proporcionados por el LLC
7) Relleno: espacio extra para completar el espacio restante de los datos
8) FCS: secuencia de control de trama
9) Extensión
* La trama va de 3 a 8, junto con el resto forma el paquete.

Redes LAN Inalámbricas
Clasificación:
  - LAN de espectro expandido
	Celdas múltiples
	Diferentes frecuencias dentro de la misma banda
	Basadas en concetrador - P2P
  - LAN OFDM
  - LAN de infrarrojos

WiFi:
* Celdas aisladas o conectadas a un sistema troncal de distribución (switch o red cableada o inalámbrica) a través de un puente
* La integración de LAN cableada se realiza a través de un portal