1) En el hard link se borra el directorio y decrementa el contador de hard links (en caso de llegar a 0 se borra el archivo liberando el inodo). En el soft link se elimina el directorio y se libera el inodo. En ambos hay que actualizar la tabla de bloques libres.

2) a_ Segmentación. Sencillo cálculo de direcciones y no tiene fragmentación interna.
   b_ Buddy system. La asignación es contigua y eso facilita la traducción. La fragmentación interna podría llegar a ser muy baja.

3) Es hardware que se utiliza para guardar la información de las últimas páginas accedidas. Se lee cuando el SO solicita una página y se escribe cuando se modifica la tabla de páginas. Mejora el rendimiento ya que se producirán menos page faults.

4) Si en ambos casos. El primero se puede dar si UFS utiliza solo punteros directos y el segundo si utiliza algún indirecto.

