2018 - Mañana
1) Politicas de limpieza o de carga (bajo demanda o prepaginación), de gestión del conjunto residente, de asignación (cantidad fija o variable), de reemplazo (algoritmos y global o local). Lo único que no podría combinarse es la asignación fija con reemplazo global.

2) No. Es la misma MMU la que se encarga de validar.

3) También hay que marcar el bitmap de los bloques involucrados como libres.

5) V o F
  a_ F. Puede generar externa e interna ya que combina el funcionamiento de los particionamientos estático y dinámico.
  b_ F. Tiene tantas entradas como bloques libres que haya en la partición hasta alcanzar el tamaño teórico máximo.
